标题：<我的2020春招记录>
目录：|-- 0 写在开始
         |-- 1 准备阶段
             |-- 1.1 我投递的方向
             |-- 1.2 我的复习计划
             |-- 1.3 我投递的公司类型
             |-- 1.4 我的投递计划
         |-- 2 结果总结
             |-- 2.1 笔试面试结果
             |-- 2.2 总结
         |-- 3 过程记录
             |-- 3.1 海康威视
             |-- 3.2 华为
             |-- 3.3 字节跳动
             |-- 3.4 猿辅导
             |-- 3.5 BIGO
             |-- 3.6 快手
             |-- 3.7 360
         |-- 4 我的小建议
             |-- 4.1 关于面试准备
             |-- 4.2 我的面试答题思路

正文：
0，写在开始
    - 这篇博客我写完没检查，可能会有很多错误的地方。而且在这里排版好麻烦呀，不知道你们看到的排版会不会很乱
    - 本篇文章记录了部分我的2020春招面试过程，很多面试内容是我在每一轮面试完成后随笔写的，可能读不太通顺哈哈哈，不过呢，反正不是我读我不想改了
    - 我没参加过比赛，项目也都比较小，没大厂实习，有个实习也是做车联网安全的，都没人问哈哈哈，也没像别人写过操作系统和编译器什么的，我太普通了，而且我大学都没好好学
    - 不过感谢北邮学长学姐们的努力让北邮的名声比较好，我这个菜鸟能跟着沾光
    - 我缺少面试经验，也没问问别人，全靠自己，直接就参加春招了，走了好多弯路，我太难了。希望大家引以为戒，好好准备吧
    - 这下子我也有很多面试经历了，大家有问题可以问我
    - 其实这篇博客的参考意义不大
    
    
1，准备阶段
    1.1 我投递的方向：都是研发岗，包括安全研发和后台/服务端/c/c++研发，还有一个客户端研发
    1.2 我的复习计划：我大概复习了两个多月吧，复习内容包括：
        - 计算机基础：操作系统原理+部分linux源码，计算机网络，数据库原理，数据结构与算法，分布式架构原理（没被问到）
        - 安全基础：密码学，网络安全，OWASP top10，渗透测试
        - 项目：整理了最近写的几个项目，包括防火墙，服务器，爬虫，客户端，攻防演练等
        - 刷题：我是快面试的前一周才想到要刷leetcode的哈哈哈，结果没时间了我就花一周刷完剑指offer，leetcode随便刷了点就去面试了
        - 面经：看了很多牛客网上的面经，才慢慢找到复习方向的，结果之前看了很多没用的东西
    1.3 我投递的公司类型：主要是国内的互联网公司，本来很想去外企的，无奈自己英语都忘光了。如果以后接受不了工作强度再跳槽去养老吧
    1.3 我的投递计划：
        - 很想去的：腾讯 阿里巴巴 字节跳动 华为 百度 图森未来 小马智行 滴滴
        - 一般想去的：美团 猿辅导 网易 快手 BIGO 小米 京东 360  商汤科技 携程 柠檬微趣 哔哩哔哩
        - 想去但英语不好的：微软 谷歌 AIRBNB SHOPEE
        
        
2，结果总结
    2.1 笔试面试结果：
        - 没有春招：滴滴 阿里巴巴[春招不招2020届]
        - 简历被拒：图森未来[之前实习也被拒过一次，太无情了吧]
        - 没人捞[部分公司明明有投递入口，结果岗位不招人，浪费感情]：腾讯 小马智行[非常想去的] 商汤科技 小米 京东
        - 放弃笔试：网易雷火 网易互娱 携程
        - 笔试后没结果：百度 柠檬微趣
        - 一面挂：猿辅导 哔哩哔哩[神奇的女面试官，应该能用没教养来形容吧] BIGO[安全方向不对口] 快手[安全方向不对口]
        - 二面挂：无
        - 三面挂：360[HR面的时候家里断网了，我请求更改时间，结果一直没人联系我，岗位和我方向超级吻合，面试也很不错，可惜了]
        - 等待中：华为_网络安全工程师_三轮技术面+主管面[高斯实验室，非常符合我的方向，结果offer审批暂停了]
        - 拿到offer：海康威视_安全研发_三轮技术面+HR面 字节跳动_IOS客户端研发_四轮技术面
    2.2 总结：
        - 有春招的公司好少呀，而且岗位也很少，有的公司秋招有安全岗，结果春招没有。但是有个好处是，有的公司春招没笔试。
        - 安全岗好少呀，就算有也可能会和我的方向不对口。而且安全岗的面经好少呀。
        - 所以没有安全岗的公司，我都投了后台研发，但是有的公司明明不限制语言，结果笔试题全是关于C++的选择题，令人作呕[百度 携程]
       
       
3，过程记录
   3.1 海康威视 安全研发 offer 薪资一般，但比白菜高一点。他们把安全和算法分为同一类，我以为和算法岗同价，结果差了一截，但还是比普通研发高
       一面 电话面 30min 3.27
           - 项目：
               1，服务器项目：SSL协议（几乎所有公司都问了，超高频考点）
           - 安全基础：
                1，密码学：SM2原理
                2，然后一直和我聊CC评估准则，说他们的一些计划，感觉就随便问的吧，面试官可能是其他方向的，感觉没问出什么有难度东西。和我聊了很多他们正在做或者打算做的，以及他们那里适合我的工作
           - 手撕代码：无
       二面 技术面 20min 3.29
           - 项目：无
           - 安全基础：
               1，密码学：SSL的功能，怎么防止各种网络攻击
               2，问我CC评估准则中各条安全功能要求是怎么理解的，最后有个可信路径/可信通道那里没答好，说了个可信进程也没说好
           - 手撕代码：
               1，居然写个计算器，直接写函数，都不用栈，太水了吧。然后问数字溢出该怎么办，我只答了移位和异或实现各种运算。
       三面 HR面 30min 4.2
           - 常规问题：
               1，团队实验中遇到的困难
               2，团队沟通问题
               3，为什么想去杭州、父母职业、父母是否支持
               4，工资要求、加班
               5，为什么不考研
               6，其他公司的offer
               7，忘了，常规的hr问题
               8，然后说还有一个综合面
       四面 综合面 12min 4.8
           - 常规问题：
               1，挑一个觉得不错的项目介绍
               2，感兴趣的方向
               3，为什么会看CC
               4，薪资要求
               5，为什么没考6级
       结果：一星期收到offer
   3.2 华为 网络安全工程师 貌似暂停审批了，不打算等了，虽然是很想去的部门，我想做数据库安全
       - 一面 技术面 50min
           - 项目：
               1，服务端：一上来就问我项目中一个强制访问控制功能的实现，还问了一点安全审计功能的实现，面试体验太棒了，感觉面试官一眼就能找到项目中的各种亮点，对2012很心动。
           - 安全基础：无
           - 手撕代码：
               1，有序链表，去除重复节点
       - 二面 电话面 30min 3.24 （正常情况下别人没有这一轮，一个简单的电话面试，感觉我问面试官的问题比他问我的还多哈哈哈，因为公司指标限制，被转岗成软件开发，所以加了一个安全面，之后应该能转回来）
           - 项目：
               1，防火墙项目：实现的功能
               2，服务器项目：SSL协议、访问控制和安全审计等的实现。
           - 安全基础：
               1，密码学：以你的经验分析一下国密SM2、SM3、SM4的安全性和其他的分组密码、单向密码和公钥密码的相比，处于什么水平。（感觉他赶时间，问题太大了，这问题我能扯一小时了，但最后直接说答案了），你知道哪些安全协议
               2，web安全：了解SQL注入、CRSF、XSS这些吗。（又问的很宽）
               3，渗透测试：随便问了下，他主要关心后阶段，可我对后阶段不熟
               4，软件安全：不会
               5，甚至还问了我车联网的，他问了一些硬件的，然后我说我主要学的软件方面的
               6，记不清了，反正安全方向问的挺多的，但就随便了解一下那样
       - 三面 技术面 30min 3.28（真正面试就10多分钟，还有十多分钟一直在登leetcode，那天费了很久才登上去）
           - 项目：
               1，防火墙项目：怎么实现防止DOS（没答好，很多点忘记了，结果他说，你安全学的还不错，就没继续问了）
           - 安全基础：
               1，密码学：对称密码和非对称密码的区别（答到一半就没让我继续了）
           - 手撕代码
               1， 查找链表中间节点（只说思路，没手撕）
               2，判断二叉树的子树（用递归五行代码就能写完，然后他说，今天面试到这里，我确定了好几遍结束了才敢退的，也太快了吧）
       - 四面 主管面 30min 3.31（我问了好多问题哈哈哈）
           - 常规问题：
               1，问了实习都做了什么，然后问如何才能降低在渗透测试中被渗透的可能性
               2，什么时候比较忙
               3，做过最有成就感的事
               4，问喜欢什么方向
               5，问我对部门的看法
               6，薪资要求
               7，平时喜欢干嘛
               8，忘掉了哈哈哈
       结果：HR说等一周就能拿到（不太可信），结果好像中途offer审批暂停了，到现在也没等到
   3.3 字节跳动 安全开发工程师+客户端研发工程师 offer 打算去做IOS客户端研发了，抖音那个部门，还不错。安全拜拜咯，白学了，主要是安全岗太少了，方向太乱了，我太菜了，还有我是面向工资编程的哈哈哈
       - 一面 技术面 50min 3.23 (一面就挂掉了，然后转岗客户端研发，全程在问我的防火墙项目，问的巨细，我看岗位描述是其他方向，没想到居然问这个项目，我复习方向错了，气死我了)
           - 项目：
               1，防火墙项目：有哪些功能，具体实现，然后重点问了下TCP Conntrack的hash表，还让我写hash算法
           - 计算机基础：（项目延伸）
               1，数据结构：hash表冲突解决方法
               2，计网：TCP三次握手，6个标志位功能，TCP Header各字段
           - 手撕代码：
               1，反转链表（我记得个O(n)的方法就直接写了，结果其实他想我多说几种方法的，吃了经验少的亏）
       - 一面 技术面 50min 3.27 (客户端研发岗的面试)
           - 计算机基础
               1，C语言：内核堆栈部分问了好多，堆栈的区别，函数调用过程，malloc和free的执行过程，一段C代码的各个部分在内存中分别存放在哪里（分段场景）
               2，计网：http和TCP的区别（第一次见这样问的），七层和五层模型中各层功能，HTTP和HTPPS，HTTP GET和POS，TCP三次握手
               3，数据结构：快排的实现，归并排序的实现
               4，操作系统：线程和进程的区别，线程共享，调度算法，多线程编程的一些问题
               5，记不清了，反正问的挺多的挺全的，也很细，我都累出汗了
           - 手撕代码：
               1，两个有序链表合并，合并之后再链表反转（居然一次出两个题），写完反转链表剩下一点问题，然后我看海康威视那边时间到了，就说我放弃了，我要走了。（结果居然通过了，但是海康威视那边还是没赶上）
       - 二面 技术面 50min
            - 计算机基础：
               1，（还是计网、操作系统、数据结构和算法、编译等相关问题，问的很细，感觉自己挂了，结果还是给我过了，忘记记录了，忘掉问了哪些，反正和一面一样的强度，超级细）
            - 手撕代码：
               1，二叉树中距离最远的两个节点
               2，将一个float型数字的小数位保留为指定的精度，而且还要四舍五入
       - 三面 技术面 50min
           - 项目：
               1，我简历上写了6个项目上去，然后他挨个问，问到第4个就没问了，问的也不是很细。
           - 计算机基础：
               1，操作系统：多核CPU场景下，互斥锁、信号量、读写锁等机制能否使用，答不上来，一个函数在栈中的执行过程
 	           2，数据库：数据库索引的一些问题
 	           3，计网：HTTP协议、TCP拥塞避免
 	           4，忘掉了，好像还有几个问题来着
           - 手撕代码：
               1，无序数组中，找到和刚好为给定值的三个数，然后又问了两个数的情况（只说思路，没让写，没表达好，题刷的还是太少了）
       - 四面 交叉技术面 50min （好像是我太菜了，所以给我加面哈哈哈，我太懒了，没有记录这个，问的很细，但我印象还挺深刻，凭回忆写点）
           - 计算机基础：
               1，计网：HTTP和DNS字段以及工作流程和各种问题等，SSL的功能，工作过程，优化等，TCP的三次握手，流量控制，拥塞控制，滑动窗口，定时器，序号规则，MSS，IP的MTU，分段等，select和epoll
               2，操作系统：忘掉了，进程线程区别，通信等相关的，非阻塞模型
               3，数据库：索引使用问题，底层实现，数据库优化（当时没打上来）
               4，代码风格之类的
           - 手撕代码
               1，链表1->2->3->4->5变成1->5->2->4->3
       结果：白菜价，但是有签字费和住房基金，房补和加班费也很高，福利很好，而且是抖音组，决定去这个了
   3.4 猿辅导 服务端研发工程师（一面挂掉，春招第一个面试，不难但我没发挥好，很气）
       - 一面 45min 3.21
           - 项目：
               1，爬虫项目：主要是数据库相关，问的很细，甚至问了我每个表的字段
           - 计算机技术：
               1，数据库：数据库索引、B+树
               2，数据结构：红黑树
               3，计算机网络：HTTP和HTTPS，TCP三次握手
           - 手撕代码：
               1，旋转数组找指定数字（没写好，二分查找变型，但是我判断条件写的有点冗余）
   3.5 BIGO C++研发/安全和服务器方向（一面挂掉，感觉BIGO的面试官很厉害，但感觉我和他完全是两个方向的，最后，我说我的安全方向和他们的招聘方向不对口，而且他很重视C++我只会C，他说他去问问领导再给我回复吧，不知道是真的问还是为了敷衍我把我挂掉，第二天收到拒信）
       - 一面 45min 3.30
           - 安全基础：
               1，OD的动态逆向：全忘了
               2，OWASP top 10：注入、XSS、CSRF，我会的不多，然后他追问SSRF之类的，我就答不上来了，对了我还说了个文件上传漏洞。
               3，渗透测试：问一些漏洞原理，不会，我前半阶段比较熟
               4，C++：不会哈哈哈，我说了不会，可还是问了好多C++的问题，我全用C语言解释的，问什么C++的static、虚函数、构造函数、类的内存占用啥的，听不懂，我就拿C语言的乱讲。
               5，问我项目：我说了很多基本功能和安全功能模块，结果就问了SSL
               6，问我会啥：密码学，网络安全，操作系统安全（然后说，这些我们好像不需要）
               7，敷衍问了个密码学：RSA、ECC的实现过程
           - 手撕代码：
               1，最后他说还剩下几分钟，该做点什么呢，我说：要不咱们来写段代码吧（不敢相信这句话居然是我说的）写了个简单的冒泡排序，最后，我说我的安全方向和他们的招聘方向不对口，而且他很重视C++，他说他去问问领导再给我回复吧（不知道是真的问还是为了敷衍我把我挂掉，第二天收到拒信）
   3.6 快手 安全开发 （挂掉，我忘了，本来都打算拒掉面试了，可是想想他们钱多，那我就随便面面吧，太懒也没记录，我面试表现也不好，而且和他方向不对口，而且和他聊了selinux，他其实对我喜欢的方向不熟，他居然说这些东西除了在操作系统研发外，其他岗位没用）
       - 一面 技术面 45min 4.几号来着
           - 安全基础：
               1，OWASP top 10：注入、XSS、CSRF
               2，忘了哈哈哈，问了好多，其实方向不太对口，然后没办法问了几个计算机基础
           - 计算机基础
               1，忘了，计网相关的吧，select和epoll啥的
               2，Linux命令：pwd netstat ps命令等，配合管道是正则使用的
           - 手撕代码：
               1，SQL查询IP出现的次数，目的是考察order by, group by和内置函数的用法
   3.7 360 安全开发 （一面二面聊的不错，方向很对口，给了三个方向：密码学和CA，防火墙和入侵检测，虚拟化安全，天呐太巧了，刚好是我最喜欢的三个方向，可惜他们的招聘流程很不合理很烂，而且HR面我改时间结果就没人联系我了）
       - 一面 技术面 30min 4.几号来着
           - 项目：好像没问
           - 安全基础：
               0，他事先说明因为看到我简历上有写国密算法，然后他是这一方向的，所以有他来面试
               1，分析国密算法，然后我在性能和安全性方面，用SM2、SM3、SM4、SM9分别对比了其他的公钥密码、HASH、分组密码、PKI
               2，SSL协议的功能
               3，我项目里的SSL如何实现的、证书如何验证签名、证书如何生成（本来没打算问项目，我说了我项目里有SSL他才问的）
               4，为什么国密算法没有普及开来
               5，比较SM4和AES（我明明已经对说过了，感觉没说到他想要的点）
               6，DNS有了解吗，DNS工作过程
               7，域名申请证书的过程
               8，Linux的命令熟吗，Shell呢，Makefile呢，平时看什么书
               9， 我的防火墙是怎么实现的（感觉他对netfilter不熟）
               10，然后问我喜欢的方向，我说了三个，之后他说了很多他们正在做的，说了很久，几乎和我说的三个方向都很符合，感觉和我简历蛮搭的
           - 手撕代码：无
       - 二面 技术面 20min 4.几号来着
           - 其实没问技术，问了一些学习方法，习惯，最近看什么书，做过有成就感的项目，职业规划，巴拉巴拉的，然后又和我聊他们的业务，哈哈哈，我太了解了，针对三个方向都和他聊了很多，聊得很不错，最后和我说了句非常期待我的加入
       - 三面 HR面：家里断网，我改时间结果没人联系我了
       
       
4 我的小建议
    4.1 关于面试准备
       - 因为我没读研，经历也很差，而且我的眼界如此，只对研发岗稍微熟悉一点，所以参考意义不大
       - 希望大家好好学算法吧，还是算法比较好，或者区块链之类的，安全岗的话，分好多方向，我也不太熟。然后发点期刊，参加比赛，多做点项目什么的
       - 外企真香
       - 如果是研发岗的话，大家可以早做准备，大家可以看看unix源码，很多关于底层的书籍，自制操作系统，写个编译器啥的，还有打点比赛，这样的话能拿ssp的offer，工资高很多，还有期权和签字费拿
       - 参加招聘前可以看看牛客网上的面经，平时刷刷leetcode，研发岗的话建议大家学学c++和jave吧，因为学这两门刷题方便，我笔试的时候，有的笔试题限制语言，不能用python，我就只能拿C写，我太难了
       - 还有个公众号：校招薪水，上面有分享校招工资的，可以参考一下，不过主要还是要看以后的发展，涨薪和股票期权之类的
    4.2 我的面试答题思路
       - 感觉答题思路还挺重要的，确定答题思路后，能引出很多东西。比如答进程线程区别，我会从整个生命周期来说，我看很多答案都很乱，我回答的方式是：
           1，创建：进程的task_struct, 其中的寄存器值，队列指针，mm_struct,file_struct,fs_struct之类的，分配资源的单位，包括各种CPU、内存、线程、消息对了、IO设别、文件系统、打开的文件什么的
           2，运行：涉及到就绪到运行，运行到就绪，运行到阻塞时的进程和线程上下文切换，寄存器变化，TLB失效等，单核和多核CPU什么的
           3，阻塞：为什么会阻塞呢，有时候是进程通信导致的，就是进程和线程通信。还有IO阻塞，这时候又可以谈谈多线程编程之类的
           4，挂起：进程是资源分配的单位，task_struct能保存资源所以能挂起之类的
           5，销毁：进程和线程回收机制巴拉巴拉
       - 还有TCPU和UDP的区别，我会拿一次最简单的TCP和UDP通信来说。
           1，应用层传递数据，面向报文和面向字节流
           2，UDP直接传，一次
           3，TCP三次握手三次，TCP发送和回复确认两次，四次挥手四次，然后可以引出很多东西，比如可靠性传输的流量控制，拥塞控制之类的，状态转换的
       - 手撕代码：
           1，感觉代码风格还挺重要，我每次用python手撕代码都要写好多多余的东西哈哈哈，有的面试官可能只要直接写函数就行。
               class Name(boject):
                   def __init__(self):
                       pass
                   def function(self, args):
                       pass
               if __name__ == "__main__"：
       - 好多好多呀，这些只是我自己的方式，大家参考一下而已，面试前好好准备一些常见的题型，确定答题思路
       
       
最后：我感觉大部分东西是写给自己看的哈哈哈，工作之后要开始好好写博客了。还有，努力一定会有好结果的，我挺后悔以前没好好学（并没有，我游戏玩得可开心了），good luck。
